ve Digital detox diyorlar ya çok meşhur
bu hafta sana telefon bilgisayar yok bu
hafta Detoks öyle 12 saat falan olmuyor
bayağı kampa gireceğin mesela gittin
işte köye Neyse memlekete tatile attın
cihazları Çoluk çocuk tarla Bayır kuş
İnek falan onlarla uğraşacağım var mı
bunu yapabilen bir hafta bir hafta
yapıyor musunuz gerçekten isminiz neydi
Rabia'ya benden kitap bir
alkış ama Senede en az bir hafta devam
istiyorum tamam mı Ona göre o
taahhütle çok güzel bunu yapabilmek
gerçekten çok zor Bu arada ben yakın
zamanda bunu Yapamadım onu söyleyeyim
Hani bin tane bahanemiz var meşgulüz
falan filan diyoruz ama bunları birer
öneri olarak lütfen alınız
kapatamadı
durduramadığı susturamadığım her şeyin
bize hakim olduğunu unutmayalım eğer biz
bir şeyi kullanıyorsak ve ona hakim
olduğumuzu iddia ediyorsak onu
istediğimiz zaman kapatabiliyor
olmalıyız istediğimiz kadar
kullanabiliyor olmalı Eğer bir şey sizi
bir şey yapmaya
zorluyorsa Bence onunla ilişkimizi bir
daha gözden geçirmenin vakti gelmiştir
dalak belki
ağrıyor Pardon dalak burada bak fizyolog
olarak ben bile şaşırdım karaciğerin
altı değil karşısı dalak ağrıyarak size
sinyal veriyor ama zihin Duygu bellek
çok uzun süre Ses çıkarmadan örselen
diyor ama sonra ortalığı bir yıkıyor ki
Allah korusun Bu arada bu bölümün
başında söyleyecektim unuttum zihnimizin
bu tip periyodik bakım
Eee
muameleler Kendimizi çok iyi hissederken
ihtiyacımız var kötü hissederken bunları
zaten yapamıyoruz kafamızı
kaldıramıyoruz o uyuşturuculardan
unutmayınız savaşa hazırlık barış
zamanında yapılır teçhizatını barış
zamanında yap
kriz anlarında bununla baş etmemiz çok
zor oluyor biraz uzattım Ama Hadi
gelelim 2 maddemiz egzersiz yapıyor
musunuz Nasıl elleri göreyim düzenli
günlük egzersiz yapanların ellerini
göreyim açık beın öbürleri Lütfen
yapalım yani egzersiz derken de bu arada
spor sonunda falan böyle bir şey değil
ya da maraton Koşun demiyoruz mesela
günde böyle bir saat Yarım saat bir saat
yürüyüş yapabilen var mı rutin olarak
yapıyorsunuz değil mi Hareketli bir
hayatı çok engelleyen yeni rutin imiz
var her şeyi oturarak her şeyi ekranlara
böyle parmağımızla basarak yapabiliyoruz
ya her şeyin en hareketsiz tüketilebilir
biçimi artık daha makbul Ya sen diyor
bir parmakla bir tıklamayla neler
yapacaksın ama bizim gerçekten bir
tıklamayla çalışacak bir sistemimiz yok
biz yani bir lokma ekmek için bile
atalarımız belki onlarca kilometre yol
gitmek zorunda kalmışlar bir kere
bedenen zaten hareketle ihtiyac
olduğumuz artık izahtan varest eski
tabirle açık amaya gerek yok Peki ya
zihnimiz ya duygularımız ya Anlam
Dünyamız ya manevi alemim mesela Her gün
aynı şeyleri düşünen bir insanın başına
neler geleceğini daha önce konuşmuştuk
Sizin bir yorumunuz var galiba Bir sizi
tanıyalım Merhaba Murat ben Murat
Merhabalar bu hayatın anlamıyla ilgili
bir Konu başlığı bir programınız vardı
Oraya katılamadım Ben de hayatın
anlamıyla ilgili gerçekten hemen hemen
saat diyebilirim düşünüyorum neden varım
ne yapıyorum kimim neyim bunlara da
cevap arıyorum sonuç ne çıkıyor peki
Sonuç güzel hocam bence güzel işin
açıkçası Şimdi şöyle düşünüyorum
düşünüyorum Sonra diyorsun bir gülme
geliyor boş ver mi yok Boşver demiyorum
Tabii ki de hocam bir anlama bağlıyorum
muhakkak bağlamak zorundayım yaşamak
için buna ciddi vakit ayırıyorsunuz yani
ben bunu niye yapıyorum bakınız o
programda Zaten işin Özünde buraya
gelmeye çalışmıştık bilmiyorum
gelebildik mi ama anlam bizim
oluşturmamız gereken bir şey dışarıda
hazır basılı Ne bileyim böyle
tabelalarda falan yazan bir şey değil
yaşamımızda tecrübemizle yapıp
ettiklerimiz de oturup değerlendirme
yaptığımız zaman Ha bu benim için bu
anlama geliyor dediğimiz şey aslında
bizim için yaşamın anlamı fakat çoğu
zaman dışarıdan hazır aldığımız
hikayelerle dışarıdan hazır aldığımız
yönergelerle bu ihtiyacımızı telafi
etmeye ya da tatmin etmeye çalışıyoruz
belli inançlara tutunuyoruz belli
sloganlara tutunuyoruz işte belli
kalabalıklarla beraber hareket edince
Sanki bir şeyler iyi olacakmış gibi
düşünüyoruz ama mesela o demin
bahsettiğimiz dijital dünyayı bir
kapatmadan rahatsız edicileri bir
uzaklaştırıp kendimizle baş başa
kalmadan
zihnimizi başka düşüncelerle egzersize
zorlamadan o kalıpların dışına
çıkamıyoruz Ben bunu niye yapıyorum
bunun benim için anlamı nedir diye hiç
sormadan senelerce yaşayınca
hepiniz
biliyorsunuz sayı çok taşa vuruyoruz çok
hata yapıyoruz en son Diyoruz ki bunlar
niye benim başıma geliyor niye bunu
önceden sormadığım için oturup da kendi
başımıza zihinsel manevi duygusal
dünyamızı devamlı Farklı koşullarda test
etmedikçe birazcık kendimizi
zorlamadıkça
sorunlar artıyor Mesela daha evvel
söylemiştim hatta biraz sıkıntı çıkmıştı
onu söyleyince mesela sürekli Yıllar
Boyunca aynı kişilerle görüşen
insanların zeka puanları ıq'ları düşüyor
mesela hep aynı 3 be kişiyle
görüşüyorsunuz başka hiç kimse yok ama 5
10 sene bakıyorsunuz yavaş yavaş böyle
hani akünün suyu gitmeye Başlıyor sonra
birisi dedi ki hocam ben 25 senedir aynı
insanla evliyim o değil evlilik başka
bir şey evlilik birlikte bir yolculuk O
bir bir olma hali ilişkiler başka biz
neden çok sayıda insanla ilişki
kurabilecek gelişmiş bir sosyal beyne
sahibiz bu kapasiteyi kullanalım diye
her Ne haber kanka İyidir kanka senden
ne haber kanka diye Yıllar Boyunca
muhabbet etmek için değil ki bir araya
gelelim birbirimizden öğrenelim
işbirliği yapalım Aa yenilikler bulalım
Yollar açalım biz bunun için vardık ve
yüz binlerce sene atalarımız böyle
hayatta kaldı bu ihtiyacı yerine
getirmeyince ne oluyor o Egzersizin
eksikliğinde yalnızlaşıyoruz bunalıma
giriyoruz depresif hale geliyoruz mesela
hatırlıyor musunuz burada böyle oturup
sohbet muhabbet ince bir hormon
artıyordu Bizde şimdi yavaş yavaş da
yükselmeye başladı eğlendik çe o
hormonun ismini hatırlayan var mı böyle
halay çekince de artıyor tokalaşınca da
artıyor o serotonin çikolatayı yiyince
artan o